---
title: 메모
layout: post
---

- 2020년 도쿄 올림픽으로 무인택시 서비스가 시작할 거라고 생각했는데, 웨이모는 올해부터 한다고 한다.
- 그래도 무인차량 기반의 모빌리티서비스의 대중화는 2020년 도쿄 올림픽에서 시작될 거다.
- 무인차량의 HCI는 스마트폰과 매우 다를 것이다.
- 무인차량이 다음 세대의 모바일 네트워크의 메인 디바이스가 되고, 스마트폰 등은 인증 수단이나 휴대용 네트워크의 중심 디바이스가 될 것이다.
- 무인차량도 네이티브 앱과 그를 위한 UI프레임워크를 가질테지만, 안정화는 꽤 오랜 시간이 걸릴 것이다.
- 지금까지와 다른 HCI 하드웨어이지만, 웹브라우저는 기본으로 갖출 것이다.
- 모빌리티서비스 시대에 컨텐츠서비스를 선점하려면 웹 기반의 UI를 저비용으로 개발할 수 있는 체계를 갖춰야 한다.

1. 모빌리티 서비스와 북-미 관계에서 국제 사회의 대북 제재가 풀린다면 큰 변화가 생길 수 밖에 없다.
1. 막대한 경제적 부가 생기는 일이다. 장사꾼인 트럼프가 결정권을 가지고 있으니 안될 가능성은 낮다.
1. 한국과 북한 만으로 될 일이 아니며, 그렇게 하면 고립된다. 주변국에 이권이 나눠질 거다.
1. 환서해 경제밸트(한반도 신경제지도 구상)는 물류, 교통벨트이며 중국으로 이어지는데, 중국은 AI의 발전이 빠르다.
1. 새로 만드는 교통 인프라인 만큼 무인수송인프라 친화적일 가능성이 높으며, 중국으로 이어지는 도로는 빠른 성장이 필요한 북한과 중국의 필요로 무인주행 전용을 포함할 수도 있다.
1. 무인수송인프라는 새로운 산업이며, 기반 기술도 기존 산업을 구성하는 기술이 아니다. 기존 기업으로는 대응이 어려울 것이니 새로운 기업이 많이 생길 것이다.
1. 비용과 정치적 문제를 생각하면 AI 운영을 위한 IDC는 한국에 생길 가능성이 높다.
1. 한국에 다수의 AI, 드론, 에너지, 통신 관련 신생 기업이 생길 것이다.
1. 그럼에도 불구하고 기술 및 인력의 부족을 겪을 것이고, 언어 문제로 인해 일본과 연계해야 할 가능성이 높다.
1. 한국과 일본에서 신생 기업의 정보를 얻을 수 있는 서비스를 한다면 성공할 가능성이 있다.
1. 기업 홈페이지는 기업 브랜딩을 위해 필수이지만, 수익에 직결되는 것은 아니다.
1. 워드프레스를 기업 홈페이지용으로 많이 사용하지만, 워드프레스를 관리하는 경우는 적다. 그래서 인프라 변경 등에 많은 비용이 발생한다.
1. 기업 홈페이지를 서비스형으로 제공한다면 기업 목록 자체, 사업 내용, 가치관, 공시정보, 인적 구성, 관련 기업 등의 정보를 얻을 수 있어 시장의 변화 정보를 얻을 수 있다.

## 기업 홈페이지 서비스

1. 프로젝트 문서를 관리할 수 있는 CMS를 개발, 오픈소스로 공개한다.
  - 배포 없는 UI 갱신이 중요하다. 이를 기반으로 저비용 웹UI 개발이 가능한 기반을 확보할 수 있다.
  - 필요한 컨텐츠 타입의 확인할 수 있다.
  - 다수의 UI 템플릿 및 템플릿 개발 커뮤니티 확보.
1. 기업 홈페이지를 관리할 수 있는 CMS를 개발, 워드프레스를 관리할 여력이 없는 신생 기업을 대상으로 고객을 확보한다.
  - 컨텐츠 및 플러그인의 백업 및 복원이 가능한 시스템을 갖춰야 한다.
  - 플러그인 저장소를 개발해 서비스형 개발을 위한 기반을 확보한다.
1. 기업 홈페이지 서비스의 개발.
  - 기업의 공개 데이터 집중화.
  - 기업 정보를 기반으로 시장 분석 서비스 가능해짐.
  - 경영진 및 C-레벨 담당자 정보를 확보하면 투자 및 컨설팅 사업이 가능해짐.

## 참조

- [한반도 신경제지도 구상 및 경제통일 구현](https://www.unikorea.go.kr/unikorea/policy/project/task/precisionmap/)
- [WAYMO - Early Riders](https://waymo.com/apply/)