# 누가 구조를 결정하는가?

## 결정권자를 선택하는 방법

- 아무리 복잡한 서비스라도 구조(architecture)를 최종 결정하는 건 1명이 할 수 밖에 없다.
- 그리고 이 1명은 보통 최종 사용자 접촉면(frontend)의 뒷쪽(backend) 출신이다.
- 사용자 접촉면(UI/UX) 개발자는 빠르게 다양한 기능을 개발해서 try & error를 반복하면서 최적안을 찾는 방식으로 진행되기 쉽기 때문이다.
- 접촉면의 뒷쪽은 빠르게 변하는 접촉면에도 불구하고 안정적으로 데이터를 유지, 관리하며 기능을 제공할 수 있어야 한다.
- 따라서 백엔드는 접촉면에 비해 높은 추상화를 달성하면서 접촉면의 필요를 이해하고 구현해야지 서비스의 제공과 유지, 보수가 가능해진다.
- 백엔드 개발자는 접촉면 개발자의 UI/UX 기술에 비해 백엔드 기술 수준이 높은 경우가 많고, 접촉면의 요구사항을 파악하고 있으면서, 접촉면에서 이해할 필요도 코드를 볼 필요도 없는 종류의 기술을 사용하게 된다.
- ~~이것은 자질의 문제가 아니라, 프론트엔드는 눈에 보이는 결과물로 인해 누구나 자기가 판단할 수 있다고 착각하기 때문이다. 그래서 프론트엔드 개발자는 기술적 성숙도를 평가받기 어렵고 속도만으로 평가받는 경향이 강하다. 일반적으로 개발자와 디자이너를 구분하지 못 하는 어쩔 수 없는 현실의 문제다.~~ 주제에서 벗어나서 삭제.
- 결과적으로 프론트 개발자는 백엔드 개발자를 대신하기 매우 어렵지만, 백엔드 개발자는 비교적 프론트 개발자를 쉽게 대신할 수 있다.
- 대체 불가능한 존재인 백엔드 개발자 중에서 1명이 구조를 결정하게 된다.

## 결정권자의 이동

1. 메인프레임을 사용하던 시절에는 시스템 관리자가 구조를 결정했다.
   - ~1990년대 후반
   - 이 시기에 대한 평가는 경험이 없기에 추측에 불과하다는 전제로 봐야 한다.
   - 하드웨어(서버) 자체가 가장 값비싼 자원이었다.
   - 하드웨어를 효율적으로 사용할 수 있게 하는 기술을 가진 사람이 결정권자였다.
   - 상대적으로 각각의 애플리케이션의 위상은 지금에 비교하자면 상당히 사소했다.
   - 백엔드 개발은 시스템 패키지의 개발/설치/관리, 사용자와 사용자 그룹의 정의와 관리를 뜻했다.
2. 닷컴 버블 ~ 가상서버(VMWare 등) 시기에는 미들웨어 개발자가 구조를 결정했다.
   - 1990년대 후반 ~ 2000년대 후반
   - x86 서버가 메인프레임을 대체하면서 다수의 하드웨어를 하나로 묶어주는 미들웨어가 가장 값비싼 자원이 된다.
   - 하드웨어는 비교적 손쉽게 추가하거나 뺄 수 있는 자원으로 그 위상이 낮아졌다.
   - 1대 혹은 소수의 하드웨어를 사용하는 경우 WAS(Web Application Server. IBM WebSphere, Apache Tomcat 등)를 관리할 수 있는 개발자가 구조를 결정했다.
   - 여러 대의 하드웨어를 사용하는 경우 네트워크 관리 미들웨어(ESB 등) 개발자 혹은 드물게 네트워크 하드웨어 관리자가 구조를 결정했다.
   - 양쪽 모두 네트워크나 WAS 설정이 중요하지 않은 경우나 분산 시스템 구조가 안정화된 후에는 DB 관리자가 구조를 결정 했다.
     - DBA가 결정권자인 경우, 비지니스 로직을 procedure(PL/SQL 등)로 개발하는 경우도 있었다. 이 경우 애플리케이션 개발자는 프론트엔드 개발자와 변별점이 사라진다.
3. 클라우드 서비스 시기에는 애플리케이션 개발자가 구조를 결정한다.
   - 2010년대 초반 ~ 현재
   - DB가 저장소 하드웨어를 HDD에서 SDD로 바꾸고, DB 서버를 포함해 서버가 대용량 메모리를 사용할 수 있게 되면서 SQL 튜닝은 더이상 핵심 기술력에서 빠졌다.
   - 하드웨어나 미들웨어 관리는 클라우드 관리 API 혹은 클라우드 CLI를 사용해서 개발자가 관리할 수 있게 되었다.
     - 하드웨어 관리자와 미들웨어 관리자는 하나로 통합되면서 인프라 관리자가 되었다.
     - "하드웨어 + 미들웨어"의 예산은 줄고 인원은 더 크게 줄었다.
     - 줄어든 인원과 예산은 애플리케이션에 투입했다.
   - WAS는 애플리케이션이 쓰는 라이브러리로 위상이 낮아졌다.
     - OS 프로세스의 관리 권한을 WAS가 가지고 있었지만, 애플리케이션이 가지도록 변했다.
     - WAS를 운영하기 위한 긴 시스템 명령어와 체크리스트를 애플리케이션의 의존성 설정 코드 몇 줄이 대체했다.
   - 네트워크 관리는 클라우드 API/CLI 코드로 대체됐다.
   - DB 쿼리는 ORM의 자동 매핑이 대체하고, 쿼리 튜닝은 ORM의 엔티티 캐시(1st/2nd Lv. cache)가 대체했다.
     - 같은 테이블에 접근하는 여러 종류와 횟수의 쿼리 최적화를 기본적으로 하나의 쿼리를 최적화하고 횟수를 줄이는 방식으로 전체 성능을 끌어올렸다.

## 다음 결정권자는 누구인가

- 네트워크를 캡슐화 하는 기술이 늘어난다.
   1. API 개발을 공통화, 자동화 하는 기술로 주로 서버용으로 [gRPC](https://grpc.io), 클라이언트용으로 [GraphQL](https://graphql.org)가 확산중이다.
   2. GraphQL은 단순히 직렬화/역직렬화 하는 기술이 아니라, 공통의 데이터 스키마로 클라이언트가 서버에서 관리하는 데이터의 연관관계를 따라가 필요한 특정 정보에 접근하는 방법을 통제할 수 있는 방법을 제공한다.
   3. 서버/클라이언트 구조에서 네트워크를 캡슐화 하는 기술은 필연적으로 서버와 클라이언트가 공통으로 사용하는 API 정의가 필요하다.
   4. 그럼에도 불구하고 정확하게 필요한 데이터에 접근하기 위해서는 데이터의 구조를 알고 있어야 한다.
   5. 서버 개발자가 공통 API 정의 파일과 함께 클라이언트용 통신 코드를 개발하는 역할을 맡기 쉬운 환경이 조성되었다.
- GUI 수준의 멀티 플랫폼 기술이 안정화 되어간다.
  1. [Compose Multiplatform](https://kotlinlang.org/docs/multiplatform/compose-multiplatform.html), [Flutter](https://flutter.dev) 같은 기술은 상당히 안정적이고 프로덕션 수준을 달성한 걸로 보인다.